---
title: "Настройка роутера на Linux. Часть 1. Установка ПО и настройка интерфейсов"
date: 2023-08-05T20:16:17+03:00
author: Vadim Aleshin
tags: ['networking', 'linux', 'linux router']
---

## Предисловие
Это первая статья из цикла, в котором попытаемся превратить ПК в полнофункциональный роутер.   
На этой странице, ниже по тексту, будут рассмотрена базовая конфигурация интерфейсов (используя systemd-networkd).   
В последующих публикациях совершим базовую настройку: 
1) **nftables**, в качестве firewall'а; 
2) **DHCP (kea)** и **DNS (bind9)** серверов; 
3) **Wireguard**, для организации Remote access и Site-to-Site VPN'ов; 
4) **FRR**, для создания простого сценария с установлением BGP-сессии и перенаправления интересующих нас префиксов в wg-туннель.    

Рассматривать настройку WiFi Access Point не будем, т.к. у меня нет подходящих компонентов.  

## Выбор аппаратной платформы

Для роутера подойдёт любой компьютер с двумя сетевыми интерфейсами, на который можно установить Linux.  
Я использую [данный мини ПК](https://aliexpress.ru/item/1005004360072281.html?spm=a2g0o.store_pc_allProduct.8148356.2.308f8567B7O1zS&pdp_npi=3%40dis%21RUB%2121%C2%A0664%2C02%20%D1%80%D1%83%D0%B1.%2112%C2%A0131%2C38%20%D1%80%D1%83%D0%B1.%21%21%21%21%21%40211675cb16913534392938867e24bb%2112000033748352257%21sh%21RU%21738398751&sku_id=12000033748352284) с Aliexpress. За более чем год работы в режиме 24/7 каких-либо проблем не нашёл.  
Отличными кандидатами являются **Orange Pi 5 plus** на ARM-архитектуре, либо **VisionFive 2** на RISC-V (обе платы имеют по два интерфейса). На обе архитектуры доступен Debian, так что особых различий от x64_86 быть не должно, хотя я этого не проверял.  

## Выбор Linux-дистрибутива и почему systemd-networkd?

В принципе, подойдёт любой дистрибутив (так как в этой статье будет использоваться **systemd-networkd** для назначения адресов на интерфейсы, то дистрибутив должен быть с ним), но стоит обратить внимание на наличие драйверов для сетевых карт, в моем случае необходимый драйвер появился в ядре 5.7.  
В данной статье будет использоваться Debian 12.  
Почему **systemd-networkd**? Удобно организовывать конфигурационные файлы, не нужно ставить дополнительных пакетов для работы с интерфейсами, таких как bridge-utils, vlan, даже wireguard встроен в ядро и пакет нужен только для генерации ключей.  Также конфигурация легко переносится на любой дистрибутив, вне зависимости от используемого метода для сетевых настроек. Да и просто хотелось с ним немного больше разобраться.  

## Установка пакетов  

Необходимо определиться с ПО, которое будет использоваться для обеспечения всех необходим функций.  
В этой серии, как было указано в предисловии, будем использовать nftables (firewall), kea (dhcp сервер), bind (dns сервер), wireguard (все, относящееся к vpn), frr (для динамической машрутизации).  
Также добавим несколько пакетов для диагностики (tcpdump, ethtool и т.д.)  

Итого, для работы с сетью:  
```
apt install nftables bind9 bind9-doc kea-dhcp4-server kea-doc wireguard frr tcpdump conntrack ethtool whois nmap ssh snmp snmpd
```
Для удобства администрирования ещё поставим:  
```
apt install vim htop lm-sensors curl
```

## Переименование интефрейсов

В моем случае один из сетевых интерфейсов именовался eno1, что отличалось от схемы остальных интерфейсов.
```
1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN mode DEFAULT group default qlen 1000
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00
2: enp1s0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc mq state UP mode DEFAULT group default qlen 1000
    link/ether 00:e2:69:53:be:35 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
3: enp2s0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc mq state UP mode DEFAULT group default qlen 1000
    link/ether 00:e2:69:53:be:36 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
4: eno1: <BROADCAST,MULTICAST> mtu 1500 qdisc noop state DOWN mode DEFAULT group default qlen 1000
    link/ether 00:e2:69:53:be:37 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    altname enp3s0
5: enp4s0: <BROADCAST,MULTICAST> mtu 1500 qdisc noop state DOWN mode DEFAULT group default qlen 1000
    link/ether 00:e2:69:53:be:38 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
```

Имена назначаются по приоритету из файла **/usr/lib/systemd/network/99-default.link**, который содержит данные в секции Link

```
[Link]
NamePolicy=keep kernel database onboard slot path
```

Проверить, какие значение имеет конкретный интерфейс можно командой:
```
udevadm test-builtin net_id /sys/class/net/eno1 2>/dev/null
```
В моем случае на 3-ем порту есть значение **onboard**, что является приоритетным значением относительно **path**, при этом на других портах оно отсутствует.

```
ID_NET_NAMING_SCHEME=v247
ID_NET_NAME_MAC=enx00e26953be37
ID_NET_NAME_ONBOARD=eno1
ID_NET_LABEL_ONBOARD=Onboard - RTK Ethernet
ID_NET_NAME_PATH=enp3s0
```

Для изменения имени:
1) Смотрим MAC-адрес интересующего нас интерфейса:
```
ip link show
4: enp3s0: <NO-CARRIER,BROADCAST,MULTICAST,UP> mtu 1500 qdisc mq master br0 state DOWN mode DEFAULT group default qlen 1000
    link/ether 00:e2:69:53:be:37 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
```

2) Создадим файл в **/etc/systemd/network/** и назовем его **90-enp3s0.link** (для того, чтобы systemd-networkd вообще посмотрел внутрь файла, его имя должно стоять ранее в алфавитном порядке, чем стандартное имя 99-default.link).  
	В секции Match указываем MAC, в секции Link - имя.  
```
[Match]
MACAddress=00:e2:69:53:be:37
[Link]
Name=enp3s0
```

После чего необходимо обновить образ и перезагрузить систему **update-initramfs -u && reboot**

## Включение маршрутизации между интерфейсами

Для использования ОС в качестве роутера, нам необходимо включить маршрутизацию между интерфейсами. 
В файле **/etc/sysctl.conf** находим строку **net.ipv4.ip_forward=1** и раскомментируем её.  

## Настройка интерфейсов

Т.к. мы используем **systemd-networkd**, то все настройки будут храниться в текстовых файлах в директории **/etc/systemd/network**
Для настройки используются 3 типа файлов:
1) .network -  применения конфигурации на интерфейсах
2) .netdev -  создания виртуальных сетевых интерфейсов
3) .link - в данный файл смотрит udev, при обнаружении интерфейсов

В моем примере будет использоваться 3 порта:  
1) enp1s0 - смотрит в сторону провайдера
2) enp2s0, enp3s0 - для создания bridge интерфейса для подключения LAN-сегмента.  

Имена файлов можно использовать произвольные, только необходимо помнить, что конфигурация из них читается в алфавитном порядке, т.е., к примеру, чтобы настроить IP-адрес на bridge интерфейсе, необходимо чтобы к моменту чтения конфигурационного .network файла, данный интерфейс уже был создан .netdev файлом.  

По умолчанию Debian использует файлы из директории **/etc/network** для конфигурации сети.
Т.к. мы будем использовать systemd-networkd, то первым делом переименуем стандартный конфигурационный файл и отключим соответствующий сервис:

> **_NOTE:_** Если данное действие делать удалённо, то, очевидно, доступ к устройству пропадёт. Поэтому либо сначала полностью создаём все конфигурационные systemd-networkd файлы, после чего отключаем networking, либо необходим локальный доступ.  

```
mv /etc/network/interfaces /etc/network/interfaces.save
systemctl disable networking.service
systemctl stop networking.service
```

### Настройка WAN-интерфейса

Мне провайдер предоставляет настройки по DHCP (IPoE с привязкой по MAC-адресу), конфигурационный 30-enp1s0.network файл будет выглядеть примерно так (т.к. ipv6 в данной статье не используется, то запретим создание Link Local адресов на интерфейсах):  
```
[Match]
Name = enp1s0

[Network]
DHCP = ipv4
LinkLocalAddressing = no
IPv6AcceptRA = no
KeepConfiguration = dhcp
IgnoreCarrierLoss = yes

[DHCPv4]
SendRelease = no
```

Для более подробной информации по каждому параметру:  
```
man systemd.network
```

### Настройка BRIDGE, в качестве LAN-интерфейса  

В качестве интерфейса, смотрящего в локальную сеть будет использоваться Bridge-интерфейс, объединяющий порты enp2s0 и enp3s0.  
Для создания бриджа нам потребуется 3 файла:
1) 20-bind.network, где указываем интерфейсы, которые будут использоваться в Bridge
```
[Match]
Name=enp[2,3]s0

[Network]
Bridge=br0
```
2) 20-bridge.netdev, в данном файле создаем уже сам интерфейс
```
[NetDev]
Name=br0
Kind=bridge
```
3) 20-bridge.network, где указываем сетевые настройки интерфейса (в файле настроен ещё vlan69, его создание будет в следующем пункте)
```
[Match]
Name = br0

[Network]
Address = 10.222.21.1/24
LinkLocalAddressing = no
VLAN=vlan69
```
### Добавление VLAN-интерфейса
Также создадим VLAN-интерфейс и добавим  на ранее созданнный br0-интерфейс. 
Для этого необходимы 2 файла: 
1) 69-vlan69.netdev, для создания виртуального интерфейса
```
[NetDev]
Name=vlan69
Kind=vlan

[VLAN]
Id=69
```
2) 69-vlan69.network, для настроек на ранее созданном интерфейсе
```
[Match]
Name=vlan69
Type=vlan

[Network]
Description="proxmox ve"
LinkLocalAddressing = no

[Address]
Address=10.69.69.1/24
```

## Заключение
На данном этапе настроены интерфейсы для WAN и LAN подключений, но роутер ещё не имеет доступ в интернет, т.к. не настроен NAT, настройка которого рассматривается в следующей статье.
Также отсутствуют локальные DNS и DHCP серверы, настройка которых рассматривается в третьей части. 
